---
layout: post
title: "聊聊比特币"
date: 2018-07-05 02:13:32 +0800
comments: true
categories:
---

在打下标题之后对着空白的屏幕卡顿了很久，放在博客大赛的语境下，应该聊比特币的哪些方面？希望给读者传达什么核心意思？文章是什么目的？读者想知道的是什么？这些问题浮现出来的时候才发现其实并没有想好要说什么，想想也只能怪罪是参加博客大赛的执念在作祟，干脆就还是想到哪儿写到哪儿吧。

打从今年4月上了现在的项目，开始学习了解区块链的技术和应用，我自己对区块链的理解也在不断改变当中。现在再看自己4月份的博客，就已经不再是全然的认同了，今天写下的这些想法也不一定就是稳定的，可能明年再看又要打脸。因此也请大家尽量都带着怀疑的态度阅读，不要当真，不要轻信，更加不要抛售手中的数字货币。

我是从比特币开始了解区块链的。早在2013年，比特币有过一波暴涨引起了主流媒体的注意，我记得那时是从人民币3000块涨到了6000多块，那一波行情高得当时年少无知血气方刚的我差点准备借钱去炒币。可惜那波行情太快，我还没来得及借到钱，央妈一声令下禁止比特币交易，也就拍了拍手算了。之后比特币开始暴跌，我还曾庆幸过自己当初的明智，可等到去年年底那波暴涨，却又追悔莫及。

直到今年因为机缘巧合，要上一个区块链相关的项目，才想起借机好好了解一下比特币到底是什么，区块链又是个什么玩意。

现在比特币的学习资料已经非常多了，可惜我当时不知道，直接选择了中本聪的白皮书来读，毫不夸张地说，读完我就震惊了。忍不住到处对人感慨程序员真是太TM聪明了，比特币简直就是个天才的发明！当时的我并不知道中本聪其实是将计算机信息领域很多已经存在的方法和实践做了一个组合，很长一段时间内我都被比特币的技术光环闪瞎了眼，甚至觉得比特币到底有没有价值一点都不重要了。但是，今天想要来聊聊比特币的价值。

比特币的价值到底来源于哪里？

这个问题特别难以回答，说啥都会有人反驳，直到你抛出终极答案：信仰。比特币最终的价值归于信仰，这个答案没错，但它不是一个好答案，只是一个懒答案。再多问几个问题，又会陷入一团混战，比如，信仰是什么的信仰？这个信仰用来支持什么？

比特币作为货币，它的价值根基仅仅在于它的稀缺性和由技术保证的可交易性，也就是它的上限数量2100万枚，可以去中心的点对点转账。那么每一枚币的价格是多少呢？这就取决于两个交易者之间的价值共识，这里的共识不是区块链共识机制里的共识，后者针对的问题是分布式机器如何达成一致，而这里的价值共识则是交易主体间如何看待交易标的的价格。因为比特币越来越高昂的价格，以及十分不稳定的币价，比较普遍的观点认为比特币未来不会成为流通的货币，因而鼓吹者们将其类比为数字黄金，认为它会成为其他流通的数字货币所对应的底层价值。为什么？因为信仰。这波俨然又可以吹得天花乱坠：未来数字货币的前景有多广阔，比特币的价值空间就有多宽广。甚至有人这样计算：全球流通的消费货币金额总量为84万亿美元，对应比特币21000万数量，每一枚比特币的价值最高可达400万美元，看看现在才多少？6000刀，财富之门已为你打开，还在等什么？

这其中的漏洞多到不用细想靠直觉都能感受到“必然有诈”，可这显然阻挡不了人们飞蛾扑火，因为理性在这里是不起作用的。现阶段，人们对比特币的价值共识，也就是所谓的信仰，其实是对比特币的升值预期。至于这个升值预期背后是否对应真正的价值增长，根本不重要，因为只要有人信就行了，拉盘造势拉出强劲上涨的阳线，加上媒体铺天盖地的宣传，就会有人信，信什么？信韭菜：很快会有韭菜进场，韭菜进来价格就会涨一波，我现在进，等他们来了就可以收割一轮。于是，每一根韭菜都抱着这样的念头纷纷入场，有的收割，有的被收割。

这整个机制最让人挫败和崩溃的点在于，每个人都清楚地知道自己是韭菜，会被人割，但只要自己不是“最后那个人”，就还可以收割别人。这跟传销已经无甚差别。

回到比特币的价值锚定上，除了信仰，我们还有其他的角度来审视它未来可能的价格么？信仰可能是没有上限的，但是现实一定是有下限的。

比特币的记账机制决定了矿工的重要性，矿工获得酬劳的方式有两种：抢到新区块记账权得到系统奖励，通过记账从交易中获得手续费收入。前者是整个比特币系统新发行的币，后者只是从转账金额中分出一小部分给矿工。比特币总量有限，2100万枚早晚会挖光，彼时矿工的收入酬劳将全部来自于交易手续费所得，而挖矿付出的算力是有成本的，电费和芯片等等投入所需的成本决定了交易的手续费的下限，因为一旦低过这个成本，将不会再有矿工愿意记账。

可是这个手续费同样也决定了人们进行比特币交易的意愿。如果手续费太高，交易会随之减少，交易量减少，矿工收益还是会降低，这时，要么提高手续费，要么矿工数量减少。不论哪种情况市场都会趋于冷却，币值缺乏支撑开始下滑。最后最可能达到的平衡区间就是：我**愿意**为了每笔交易付出的0.00x个BTC的手续费和这笔交易的记账成本之间的价格区间内。这是比特币信仰背后的现实。

如果说比特币因为其地位的特殊性，还能有信仰支撑其价值。那现在五花八门的数字货币就真的是新技术加持的骗子集中营了。开喷之前先声明我的信仰，首先，我豪不怀疑的未来是：

1. 肯定会存在多种token的价值载体，价值载体之间可以交易兑换；
2. 法币依旧是统一的价值衡量方式，但是在单个群体内可以存在法币之外的共识价值载体，它的价值**不一定**需要与法币进行锚定；
3. 未来，区块链只是基础设施的一部分，数字货币对应其场景中所创造的真实价值；
4. 所谓区块链的“通证经济“所强调的token激励，长远来看是不存在的，或者说与现在的经济激励没有什么本质不同，不过是换了一种交易媒介的经济；

再回到现在的数字货币上，最大的漏洞在哪里？Token可以成为一种价值载体，这点确实没错，这原本是区块链最吸引人的一部分。但问题是，价值载体的意思是，你得先有价值，然后才能用某种载体承载它，将它变成具体的、可量化和货币化的对象进行交易。资本市场运行几百年，规则从来都是先产生价值，传递价值然后再获得货币化的价值回报。股票市场虽然也是风险交易市场，但是股价上涨的背后对应的商业逻辑也是公司产生了（或者是证明了有潜力产生）更高的价值。但 ICO 是反的，你不需要产生或传递任何真实的价值，就直接获得了高额的货币化的价值回报。仅需要靠讲故事、造梦、编织信仰，然后利益绑定大佬背书，就可以收钱了，剩下的就是直面人性的拷问：钱都已经拿到了，还要不要做事呢？要做事那未来就只有成本，没有收入，还有可能失败，不如就做做样子算了，要不然就做个钱包或者开个交易所吧……

更加令人沮丧的是，即使这一切都清清楚楚为人所知，这种庞氏骗局依然会一直存在下去，这个游戏一旦开始，将永远不乏参与者。它比赌博更罪恶的一点在于：赌博的随机性和不确定性带给了参与者“博”的满足感，而这个骗局我们看到的只有人的恶、贪和愚。

肯定会有人反驳说，不能这样将ICO一杆子打死，还是有团队在真的做事的，比如blablabla（为避免变成投资建议，就不举例了）。根据统计，现在数字货币1600多种（上个月还是1800，一个月死了200多个），白皮书千篇一律却又层出不穷，资金严重分化，韭菜被割了又割，在一个满是劣币的环境下，泡沫越吹越大，认真做项目的良币，生存空间反而在缩小，因为泡沫要是被吹破了，劣币早已套现离场，空留踏踏实实做项目的人望着断裂的资金链长歌当哭。所以，如果ICO的机制不变，没有有效的监管和惩罚政策，就无法改变这样一个劣币驱逐良币的市场环境，在这样的背景下，只有发币和交易所才是安全的，因此接下来的下一篇，我们准备探讨一下ThoughtWorks的发币计划。

回见。
